<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">












  /*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px 0px 0px 30px; text-align: justify;}
  h1.sgc-1 {text-indent: 0px; margin: 0px 0px 00px 30px; text-align: center;}  
  h2.sgc-2 {text-indent: 0px; margin: 20px 0px 15px 30px; text-align: left;}
  h3.sgc-3 {text-indent: 0px; margin: 20px 0px 15px 30px; text-align: left;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h2 class="sgc-2" id="heading_id_2">Podzimní</h2>

  <h3 class="sgc-3" id="heading_id_3">I.</h3>

  <p>Ach, za chvíli! a padnou na nás stíny chladné,</p>

  <p>let našich kraťoučkých buď s bohem výsluní!</p>

  <p>Slyš, smutečný ten zvuk, když dříví k zemi padne,</p>

  <p>tím dvorem dlážděným jak temně zaduní!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A zima veškerá pak vstoupí do mne: těžká</p>

  <p>a tvrdá práce, zášť i hrůza, hnus a děs.</p>

  <p>Jak slunce, v polárním když smutném pekle mešká,</p>

  <p>mé srdce nebude, než rudý ledu tes.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A každý dřeva kus, jak zazní, děsí duši,</p>

  <p>jak šafot k popravě tam dole měl by stát.</p>

  <p>Jsem věži podoben, v niž tvrdý beran buší</p>

  <p>ráz na ráz nezmorně, až nachýlí se v pád.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mně zdá se, na pospěch že někdo rakev sbíjí,</p>

  <p>když duši uspává ten jednotvárný zvuk...</p>

  <p>Čí rakev? — Podzim tu a léto — léto míjí:</p>

  <p>jak signal k odchodu zní tajemný ten zvuk.</p>

  <h3 class="sgc-3" id="heading_id_4">II.</h3>

  <p>Tvých očí sivý svit byl jindy plný vnady,</p>

  <p>má sladká lásko! dnes vše hořkost vydává,</p>

  <p>i láska tvá i krb mne nechá bez náhrady,</p>

  <p>neb toužím po slunci, jak z moře povstává.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A přece miluj mne, mé srdce, buď jak matka,</p>

  <p>ať špatný jsem a zlý, ať jsem i nevděčen!</p>

  <p>Ať sestra, milenka, buď ty ta rozkoš krátká,</p>

  <p>den jasný v podletí a západ bez mračen!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ach na krátko! Hrob čeká lačný, nedočkavý!</p>

  <p>Nech sklonit čelo mé a na tvém klíně skrýt,</p>

  <p>ať vítám ve stesku, že odchází den žhavý,</p>

  <p>ten měkký, žlutavý, jak podzim dává, svit.</p>
</body>
</html>
